# 1.3 Named Entity Recognition và BIO Tagging

## 1.3.1 Bài toán Named Entity Recognition (NER)

Named Entity Recognition (NER) — còn gọi là Nhận diện thực thể có tên — là một trong những tác vụ nền tảng của NLP, có mục tiêu xác định vị trí (span) và phân loại các thực thể có tên trong văn bản vào các lớp định nghĩa trước [[17]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-17). Trong NLP kinh điển, tập thực thể chuẩn thường gồm bốn loại: PER (người), ORG (tổ chức), LOC (địa điểm), MISC (khác). Tuy nhiên, trong bài toán CV/JD parsing thuộc domain tuyển dụng CNTT, tập thực thể cần được mở rộng đáng kể để phù hợp với nhu cầu nghiệp vụ đặc thù.

CV là văn bản bán cấu trúc — tức là có các section tiêu chuẩn về mặt quy ước (Education, Experience, Skills, Projects...) nhưng nội dung, cách trình bày và từ ngữ lại hoàn toàn tự do giữa các ứng viên. Điều này khiến việc trích xuất thông tin theo quy tắc cứng (regex, template matching) chỉ hiệu quả trên một tập nhỏ CV có định dạng quen thuộc, và thất bại hoàn toàn khi ứng viên viết CV theo phong cách tự do. Mô hình NER với học sâu, ngược lại, có khả năng học được các pattern phức tạp và ngữ cảnh phong phú, cho phép nhận diện thực thể trong bất kỳ định dạng CV nào miễn là được huấn luyện trên đủ ví dụ đa dạng.

Trong đề tài này, hệ thống cần nhận diện 10 loại thực thể từ CV và JD, phản ánh các chiều thông tin quan trọng nhất trong quá trình tuyển dụng CNTT. Cụ thể, **PER** (Person) nhận diện tên người như "Nguyễn Văn An" hay "Ha Van Dung"; **ORG** (Organization) nhận diện tên tổ chức như "VNG Corporation" hay "FPT Software"; **LOC** (Location) nhận diện địa điểm như "Ho Chi Minh City" hay "Hà Nội"; **DATE** nhận diện biểu thức thời gian như "Jun 2025" hay "2022–2026"; **SKILL** nhận diện kỹ năng kỹ thuật như "Spring Boot", "React.js", hay "Docker"; **DEGREE** nhận diện bằng cấp như "Bachelor of Science" hay "Thạc sĩ"; **MAJOR** nhận diện chuyên ngành như "Information Technology" hay "Khoa học dữ liệu"; **JOB\_TITLE** nhận diện vị trí công việc như "Backend Developer" hay "Senior Engineer"; **PROJECT** nhận diện tên dự án như "UEH Job Portal" hay "VinCharge Platform"; và **CERT** nhận diện chứng chỉ như "AWS Certified Solutions Architect" hay "PMP".

## 1.3.2 BIO Tagging Scheme

Để chuyển bài toán NER thành bài toán phân loại chuỗi (sequence labeling) — phù hợp với kiến trúc BERT xử lý từng token — người ta sử dụng BIO tagging scheme [[17]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-17), còn gọi là IOB2. Trong scheme này, mỗi token trong văn bản được gán một trong ba loại nhãn: nhãn **B-{TYPE}** (Beginning) đánh dấu token đầu tiên của một span thực thể thuộc loại TYPE; nhãn **I-{TYPE}** (Inside) đánh dấu các token tiếp theo (không phải đầu) trong cùng span thực thể đó; và nhãn **O** (Outside) gán cho mọi token không thuộc bất kỳ thực thể nào. Ưu điểm của BIO là đơn giản, hiệu quả, và cho phép phân biệt rõ ràng hai thực thể cùng loại liền kề nhau — điều mà scheme IO đơn giản hơn không thể làm được, vì nhãn B đánh dấu rõ ràng điểm bắt đầu của mỗi thực thể mới.

Ví dụ minh họa BIO tagging trên một câu từ CV:

```
Token:    Spring  Boot    developer   at    VNG    Corporation  since   Jun    2025
BIO:    B-SKILL I-SKILL B-JOB_TITLE   O   B-ORG     I-ORG        O    B-DATE  I-DATE
```

Một ví dụ phức tạp hơn với CV song ngữ Việt-Anh:

```
Token:  Nguyễn   Văn     An   làm  Backend  Developer  tại   FPT   Software   từ    2023
BIO:    B-PER   I-PER  I-PER   O  B-JOB_T  I-JOB_T    O    B-ORG  I-ORG      O   B-DATE
```

Với tập 10 loại thực thể (PER, ORG, LOC, DATE, SKILL, DEGREE, MAJOR, JOB\_TITLE, PROJECT, CERT), tổng số nhãn BIO cần phân loại là **21 nhãn**: 1 nhãn O cộng với 10 × 2 nhãn B- và I- cho mỗi loại thực thể. Con số này quyết định kích thước của lớp classification head được thêm vào trên BERT output khi fine-tune.

```python
# Định nghĩa tập nhãn đầy đủ 21 nhãn BIO cho đề tài
LABEL_LIST = [
    "O",
    "B-PER",       "I-PER",
    "B-ORG",       "I-ORG",
    "B-LOC",       "I-LOC",
    "B-DATE",      "I-DATE",
    "B-SKILL",     "I-SKILL",
    "B-DEGREE",    "I-DEGREE",
    "B-MAJOR",     "I-MAJOR",
    "B-JOB_TITLE", "I-JOB_TITLE",
    "B-PROJECT",   "I-PROJECT",
    "B-CERT",      "I-CERT",
]
label2id = {label: i for i, label in enumerate(LABEL_LIST)}
id2label = {i: label for i, label in enumerate(LABEL_LIST)}
# num_labels = 21 → kích thước lớp classification head
```

Ngoài BIO, trong tài liệu còn đề cập đến scheme BIOES (thêm E-End và S-Single) cho độ chính xác nhận diện ranh giới span cao hơn một chút, đặc biệt với các thực thể đơn token. Tuy nhiên, đề tài sử dụng BIO chuẩn do tính đơn giản và được hỗ trợ rộng rãi bởi thư viện seqeval và HuggingFace Transformers.

## 1.3.3 Fine-tuning BERT cho NER

Cách tiếp cận chuẩn để fine-tune BERT cho NER là bổ sung một **token classification head** — một lớp linear đơn giản — lên trên BERT encoder output [[3]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-3). Quá trình hoạt động như sau: chuỗi token đầu vào $[x_1, x_2, ..., x_n]$ được đưa qua BERT encoder 12 lớp, thu được ma trận hidden states $H = [h_1, h_2, ..., h_n]$ với mỗi $h_i \in \mathbb{R}^{768}$. Tiếp theo, lớp classification head áp dụng phép biến đổi tuyến tính $\hat{y}_i = \text{softmax}(W \cdot h_i + b)$ với $W \in \mathbb{R}^{21 \times 768}$ để dự đoán phân phối xác suất trên 21 nhãn BIO cho từng token. Trong quá trình huấn luyện, hàm mất mát cross-entropy được tính trên toàn bộ chuỗi và lan truyền ngược qua cả lớp classification head lẫn toàn bộ BERT encoder:

$$\mathcal{L} = -\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} \sum_{c=1}^{C} y_{i,c} \log \hat{y}_{i,c}$$

Trong quá trình inference, nhãn có xác suất cao nhất được chọn cho mỗi token. Các token liên tiếp B-X → I-X → I-X được hợp nhất thành một span thực thể hoàn chỉnh. Đề tài sử dụng model `BertForTokenClassification` từ thư viện HuggingFace Transformers, với `aggregation_strategy="simple"` trong HuggingFace pipeline để tự động hợp nhất subword tokens liên tiếp có cùng nhãn thành một span thực thể duy nhất.

Cấu hình huấn luyện được sử dụng trong đề tài bao gồm: learning rate 2e-5 với AdamW optimizer và linear warmup 10% tổng số bước; batch size 16 với gradient accumulation 2 bước (tương đương effective batch size 32); 5 epochs huấn luyện; max sequence length 512 tokens; dropout 0.1. Checkpoint tốt nhất theo Val F1 trên seqeval được lưu lại làm model cuối cùng.

Đoạn code sau minh họa cách khởi tạo model và cấu hình huấn luyện trong đề tài:

```python
from transformers import (
    AutoTokenizer, AutoModelForTokenClassification,
    TrainingArguments, Trainer
)

MODEL_NAME = "bert-base-multilingual-cased"
tokenizer  = AutoTokenizer.from_pretrained(MODEL_NAME)

model = AutoModelForTokenClassification.from_pretrained(
    MODEL_NAME,
    num_labels=21,
    id2label=id2label,
    label2id=label2id,
)

training_args = TrainingArguments(
    output_dir="./ner_output",
    num_train_epochs=5,
    per_device_train_batch_size=16,
    gradient_accumulation_steps=2,   # effective batch = 32
    learning_rate=2e-5,
    weight_decay=0.01,
    warmup_ratio=0.10,
    lr_scheduler_type="linear",
    evaluation_strategy="epoch",
    save_strategy="epoch",
    load_best_model_at_end=True,
    metric_for_best_model="eval_f1",
    fp16=True,                        # dùng GPU T4 trên Colab
)

trainer = Trainer(
    model=model,
    args=training_args,
    train_dataset=train_dataset,
    eval_dataset=val_dataset,
    tokenizer=tokenizer,
    compute_metrics=compute_metrics,  # seqeval span-level F1
)
trainer.train()
```

## 1.3.4 Thách thức của Subword Tokenization trong NER

Một thách thức kỹ thuật quan trọng khi áp dụng BERT cho NER là **sự không tương thích giữa subword tokenization và word-level annotation** [[19]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-19). BERT sử dụng WordPiece tokenization, tách những từ không có trong vocabulary (hoặc từ hiếm) thành nhiều subword, với các subword không phải đầu từ được đánh dấu bằng tiền tố "##". Điều này tạo ra vấn đề: trong tập dữ liệu huấn luyện, nhãn được gán ở cấp độ từ (word-level), trong khi BERT xử lý ở cấp độ subword. Khi một từ như "React.js" bị tách thành ["Re", "##act", ".", "##js"], cần có chiến lược rõ ràng để xử lý alignment giữa nhãn từ và nhãn subword.

Chiến lược phổ biến nhất là chỉ gán nhãn thực sự cho subword đầu tiên của mỗi từ, và gán nhãn đặc biệt -100 (bỏ qua trong tính loss) cho các subword tiếp theo. Cụ thể hơn: nếu từ gốc được gán nhãn B-SKILL, thì subword đầu nhận B-SKILL, các subword còn lại nhận -100. Khi inference, các subword con được bỏ qua và chỉ nhãn của subword đầu tiên đại diện cho cả từ.

Ví dụ minh họa alignment giữa word-level labels và subword tokens:

```
Văn bản gốc :  React.js  developer  at  VNG
Word labels  :  B-SKILL   B-JOB_T    O   B-ORG

WordPiece    :  [Re] [##act] [.] [##js]  [developer]  [at]  [VN] [##G]
Subword label:  B-SK  -100   -100  -100   B-JOB_T      O    B-ORG  -100
                ↑ nhãn thực  ↑ bỏ qua trong loss       ↑ nhãn thực ↑ bỏ qua
```

Hàm tokenize và align labels trong code huấn luyện:

```python
def tokenize_and_align_labels(examples):
    tokenized = tokenizer(
        examples["tokens"],
        truncation=True,
        is_split_into_words=True,   # input đã là list of words
        max_length=512,
        padding="max_length",
    )
    labels_batch = []
    for i, label_ids in enumerate(examples["ner_tags"]):
        word_ids     = tokenized.word_ids(batch_index=i)
        prev_word_id = None
        label_ids_aligned = []
        for word_id in word_ids:
            if word_id is None:
                label_ids_aligned.append(-100)   # [CLS], [SEP], padding
            elif word_id != prev_word_id:
                label_ids_aligned.append(label_ids[word_id])  # subword đầu
            else:
                label_ids_aligned.append(-100)   # subword tiếp theo
            prev_word_id = word_id
        labels_batch.append(label_ids_aligned)
    tokenized["labels"] = labels_batch
    return tokenized
```

Hiện tượng này có ảnh hưởng thực tế rõ ràng khi chạy NER demo trên CV trong đề tài. Trong kết quả demo trên CV của Ha Van Dung, thực thể SKILL xuất hiện các fragment như "Re" (từ "React"), "ASP. NET" (từ "ASP.NET Core"), hay "gi" (từ "GitHub"). Trong kết quả trên CV của Cao Xuan Diep, "No" là fragment của "Node.js" và "github." là artifact của việc tách tên domain. Những lỗi này không phản ánh mô hình dự đoán sai về mặt ngữ nghĩa — mô hình đã nhận diện đúng đây là SKILL — mà là do bước post-processing hợp nhất subword tokens chưa xử lý đúng với dấu chấm và ký tự đặc biệt trong tên công nghệ. Hướng cải thiện trong tương lai là sử dụng character-offset-based span extraction thay vì chỉ dựa vào tiền tố "##".

## 1.3.5 Metrics đánh giá NER

Đánh giá mô hình NER sử dụng các chỉ số tiêu chuẩn dựa trên **span-level matching** [[17]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-17), tức là một dự đoán chỉ được coi là đúng khi khớp hoàn toàn cả về vị trí (start character, end character) lẫn loại thực thể (entity type) với ground truth. Partial matching — dự đoán đúng loại nhưng sai biên — bị tính là sai hoàn toàn. Thư viện `seqeval` [[19]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-19) cung cấp implementation chuẩn theo quy ước CoNLL cho tất cả các chỉ số này.

Precision đo tỷ lệ trong số các span mô hình dự đoán, bao nhiêu span là đúng thực sự. Recall đo tỷ lệ trong số tất cả span trong ground truth, bao nhiêu span được mô hình phát hiện ra. F1-score là trung bình điều hòa của Precision và Recall, được sử dụng làm chỉ số tổng hợp chính để so sánh mô hình:

$$\text{Precision} = \frac{|\text{Predicted spans đúng}|}{|\text{Tổng Predicted spans}|} \qquad \text{Recall} = \frac{|\text{Predicted spans đúng}|}{|\text{Tổng True spans}|}$$

$$\text{F1} = \frac{2 \times \text{Precision} \times \text{Recall}}{\text{Precision} + \text{Recall}}$$

Trong đề tài, do không có tập test có nhãn chuẩn (gold standard) đáng tin cậy — tập nhãn tự động (silver standard) bằng rule-based annotator cho thấy F1 = 0.03 do sự không tương thích annotation scheme — nên đánh giá định tính (qualitative demo trên 12 CV) được sử dụng làm hình thức đánh giá chính. Phân tích chi tiết nguyên nhân và hướng giải quyết được trình bày ở Chương 3.

---

[← 1.2 Nền tảng NLP và các mô hình BERT](1.2_nen_tang_NLP_BERT.md) | [→ 1.4 Skill Ontology và Skill Matching](1.4_skill_ontology_matching.md)
