# 1.4 Skill Ontology và Skill Matching

## 1.4.1 Khái niệm Ontology trong lĩnh vực nghề nghiệp

Ontology, trong khoa học máy tính và kỹ nghệ tri thức, là một hệ thống biểu diễn tri thức hình thức hóa mô tả các khái niệm trong một lĩnh vực và quan hệ giữa chúng theo cách mà cả người và máy tính đều có thể xử lý được [[23]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-23). Khác với từ điển hay taxonomy đơn thuần chỉ phân cấp khái niệm theo một chiều, ontology biểu diễn mạng lưới quan hệ đa chiều giữa các khái niệm: quan hệ phân cấp "là loại" (is-a), quan hệ cấu thành "thuộc về" (part-of), quan hệ tương đương (equivalent-to), quan hệ yêu cầu (requires), và quan hệ liên quan (related-to).

Trong lĩnh vực nhân sự và nghề nghiệp (HR domain), ontology kỹ năng hệ thống hóa các khái niệm về kỹ năng, vị trí công việc, trình độ học vấn và chứng chỉ cùng mạng lưới quan hệ giữa chúng. Một ví dụ cụ thể về cấu trúc ontology kỹ năng IT: "React.js" có quan hệ is-a với "JavaScript Framework", quan hệ equivalent-to với "ReactJS" và "React", quan hệ related-to với "Vue.js" và "Angular", đồng thời có quan hệ requires với "JavaScript", "HTML" và "CSS". "JavaScript Framework" lại có quan hệ part-of với "Front-End Development". Mạng quan hệ này cho phép hệ thống suy luận rằng ứng viên biết React.js cũng có kiến thức nền về JavaScript, HTML, CSS, và có thể chuyển sang Vue.js hay Angular với chi phí học tập thấp hơn so với hoàn toàn mới bắt đầu.

Giá trị thực tiễn của ontology kỹ năng trong hệ thống tuyển dụng là rất lớn. Không có ontology, hệ thống chỉ có thể thực hiện exact string matching — "React" không match "ReactJS", "PostgreSQL" không match "Postgres" — dẫn đến bỏ sót rất nhiều ứng viên phù hợp thực sự. Với ontology, hệ thống có thể suy luận ngữ nghĩa, nhận ra rằng "biết PostgreSQL" về cơ bản tương đương "biết Postgres" (alias), và ứng viên biết Django sẽ dễ dàng làm việc được trong môi trường Flask (related-to trong cùng Python web framework ecosystem).

Cấu trúc JSON của một entry trong ontology kỹ năng IT được dùng trong đề tài:

```json
{
  "react.js": {
    "canonical": "React.js",
    "domain": "frontend",
    "aliases": ["ReactJS", "React", "react"],
    "related": ["Vue.js", "Angular", "Next.js", "Svelte"],
    "requires": ["JavaScript", "HTML", "CSS"],
    "category": "JavaScript Framework"
  },
  "postgresql": {
    "canonical": "PostgreSQL",
    "domain": "backend",
    "aliases": ["Postgres", "postgres", "pg"],
    "related": ["MySQL", "MariaDB", "SQL Server"],
    "requires": ["SQL"],
    "category": "Relational Database"
  },
  "spring boot": {
    "canonical": "Spring Boot",
    "domain": "backend",
    "aliases": ["SpringBoot", "spring-boot"],
    "related": ["Quarkus", "Micronaut", "Jakarta EE"],
    "requires": ["Java", "Spring Framework"],
    "category": "Java Web Framework"
  }
}
```

## 1.4.2 Các bộ Ontology kỹ năng tiêu biểu

**ESCO (European Skills, Competencies, Qualifications and Occupations)** [[23]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-23) là hệ thống phân loại đa ngôn ngữ do Ủy ban Châu Âu phát triển, hiện ở phiên bản 1.2 công bố năm 2023. ESCO chứa xấp xỉ 13.890 kỹ năng được phân loại theo ba nhánh chính là kỹ năng/năng lực (skills/competences), kiến thức (knowledge) và thái độ/giá trị (attitudes/values), đồng thời liên kết với 3.008 nghề nghiệp thông qua quan hệ "essential skills" và "optional skills". ESCO hỗ trợ 27 ngôn ngữ châu Âu, được phát hành theo giấy phép Creative Commons BY 4.0 (mã nguồn mở). Hạn chế chính của ESCO là chưa cập nhật kịp các công nghệ mới xuất hiện sau năm 2022, chưa hỗ trợ tiếng Việt, và phản ánh chủ yếu thị trường lao động châu Âu hơn là thị trường Đông Nam Á.

**O\*NET (Occupational Information Network)** [[24]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-24) là cơ sở dữ liệu nghề nghiệp toàn diện do Bộ Lao động Mỹ xây dựng và duy trì, chứa khoảng 1.110 nghề nghiệp với mô tả chi tiết đa chiều, bao gồm xấp xỉ 16.000 kỹ năng và kiến thức phân loại theo nhiều khía cạnh: kỹ năng cơ bản, kỹ năng liên quan đến công việc, kiến thức chuyên môn, công cụ và công nghệ. Dữ liệu O\*NET được thu thập từ khảo sát trực tiếp người lao động trong từng nghề nghiệp, được cập nhật định kỳ và phản ánh xu hướng thị trường lao động Mỹ khá chính xác. Tuy nhiên, O\*NET tập trung vào thị trường Mỹ và chủ yếu bằng tiếng Anh, với mức độ chi tiết về các công nghệ cụ thể (tên framework, version) không sâu bằng các nguồn chuyên IT.

Nhận thấy cả ESCO lẫn O\*NET đều chưa đáp ứng đầy đủ thực tế thị trường IT Việt Nam, đề tài xây dựng một **ontology kỹ năng IT tùy chỉnh** (~500 entries) tập trung vào các công nghệ phổ biến tại Việt Nam. Ontology này bao gồm đầy đủ các alias và quan hệ cho các framework thông dụng (React ~ ReactJS ~ React.js; Spring Boot ~ SpringBoot; Node.js ~ NodeJS), phân nhóm theo domain (Backend, Frontend, Mobile, DevOps, Data Science, AI/ML, QA), và quan hệ liên quan trong cùng ecosystem (React → Redux, Next.js; Spring Boot → Spring Security, JPA, Hibernate; Docker → Kubernetes, Docker Compose).

**Bảng 1.3: Các bộ ontology kỹ năng tiêu biểu**

| Ontology | Số kỹ năng | Phạm vi | Cập nhật | Mã nguồn mở | Tiếng Việt |
|---|---|---|---|---|---|
| ESCO v1.2 | ~13.890 | Đa lĩnh vực, EU | 2023 | Có (CC BY 4.0) | Không |
| O\*NET 28.0 | ~16.000 | Thị trường Mỹ | Thường xuyên | Có (Public Domain) | Không |
| LinkedIn Skills | ~40.000+ | Toàn cầu | Liên tục | Không | Hạn chế |
| **Đề tài (IT Skills)** | **~500** | **CNTT Việt Nam** | **2024–2025** | **Có (dự án)** | **Có** |

## 1.4.3 Bài toán Skill Matching và các tầng tiếp cận

Skill Matching là bài toán xác định mức độ tương đồng giữa kỹ năng $k_1$ từ CV ứng viên và kỹ năng yêu cầu $k_2$ từ JD nhà tuyển dụng. Bài toán có nhiều tầng độ phức tạp leo thang, mỗi tầng xử lý một loại không khớp khác nhau.

**Tầng 1 — Exact matching** là tầng đơn giản nhất: hai kỹ năng được coi là match nếu giống nhau chính xác về chuỗi ký tự sau khi chuẩn hóa lowercase và loại bỏ whitespace thừa. Tầng này xử lý được trường hợp "Python" = "python" nhưng bỏ sót hoàn toàn "ReactJS" ≠ "React.js".

**Tầng 2 — Ontology matching** sử dụng knowledge graph: nếu $k_1$ và $k_2$ được liên kết bởi quan hệ "equivalent-to" hoặc "alias" trong ontology, chúng được coi là match. Tầng này giải quyết các trường hợp viết tắt và alias phổ biến (PostgreSQL ≡ Postgres, ReactJS ≡ React.js) mà không cần học từ dữ liệu. Ontology còn cho phép soft matching dựa trên quan hệ "related-to" với điểm số thấp hơn — chẳng hạn, ứng viên biết Django được xem là partially match yêu cầu Flask với điểm ontology 0.85 thay vì 1.0 của exact match.

**Tầng 3 — Semantic matching** sử dụng Sentence-BERT embeddings để phát hiện các cặp kỹ năng tương đồng về ngữ nghĩa mà ontology chưa cover: hai kỹ năng được mã hóa thành vector, và cosine similarity giữa chúng được tính toán. Nếu similarity vượt ngưỡng τ = 0.65 (xác định thực nghiệm), chúng được coi là semantic match. Tầng này phát hiện được quan hệ không tường minh như TensorFlow ≈ PyTorch (cùng deep learning framework, sim ≈ 0.79) hay AWS ≈ Azure (cùng cloud provider, sim ≈ 0.74).

Hệ thống áp dụng ba tầng theo thứ tự ưu tiên từ chính xác nhất đến tổng quát nhất: nếu tầng 1 (exact) match thì dừng; nếu không thì kiểm tra tầng 2 (ontology); nếu vẫn không thì kiểm tra tầng 3 (semantic). Mỗi kỹ năng JD được phân loại là "matched" (nếu có match ở bất kỳ tầng nào) hoặc "missing" (nếu không có tầng nào match).

Mã giả mô tả logic cascade matching 3 tầng:

```
hàm match_skill(jd_skill, cv_skills):
    jd_norm = chuẩn_hóa(jd_skill)   # lowercase, strip whitespace

    # Tầng 1: Exact match
    cho mỗi cv_skill trong cv_skills:
        nếu chuẩn_hóa(cv_skill) == jd_norm:
            trả về MatchResult(type="exact", score=1.0, matched=cv_skill)

    # Tầng 2: Ontology / alias match
    jd_entry = ontology.lookup(jd_norm)
    cho mỗi cv_skill trong cv_skills:
        nếu ontology.are_equivalent(jd_norm, chuẩn_hóa(cv_skill)):
            trả về MatchResult(type="ontology", score=0.85, matched=cv_skill)

    # Tầng 3: Semantic similarity (SBERT cosine)
    jd_emb  = sbert.encode(jd_skill)
    best_sim, best_cv = 0, None
    cho mỗi cv_skill trong cv_skills:
        sim = cosine_similarity(jd_emb, sbert.encode(cv_skill))
        nếu sim > best_sim:
            best_sim, best_cv = sim, cv_skill
    nếu best_sim >= 0.65:
        trả về MatchResult(type="semantic", score=best_sim, matched=best_cv)

    # Không khớp ở bất kỳ tầng nào
    trả về MatchResult(type="none", score=0.0, matched=None)
```

## 1.4.4 ATS Score — Điểm phù hợp CV với JD

ATS Score (điểm phù hợp ATS) là chỉ số đo lường mức độ phù hợp tổng thể giữa CV ứng viên và JD nhà tuyển dụng, được tính dựa trên tỷ lệ kỹ năng JD được đáp ứng bởi CV theo ba tầng matching:

$$\text{ATS Score} = \frac{|\{k \in \text{JD-skills} : \exists k' \in \text{CV-skills},\ \text{matched}(k', k)\}|}{|\text{JD-skills}|} \times 100\%$$

Điểm số tổng được bổ sung bởi **breakdown chi tiết**: danh sách kỹ năng đã có (matched skills) giúp ứng viên hiểu điểm mạnh của mình, danh sách kỹ năng còn thiếu (missing skills) chỉ ra những gì cần bổ sung, và gợi ý kỹ năng liên quan từ ontology giúp ứng viên xác định con đường học tập hiệu quả nhất. Ví dụ, nếu JD yêu cầu Next.js nhưng ứng viên chỉ biết React, hệ thống có thể chỉ ra rằng React là prerequisite của Next.js và ứng viên chỉ cần học thêm Next.js-specific features.

Ngoài skill matching đơn thuần, hệ thống trong đề tài còn tích hợp **ATSScoringEngine** đánh giá CV toàn diện hơn theo 8 tiêu chí: Keywords Match (25%), Format & Structure (15%), Contact Info (10%), Experience Detail (15%), Action Verbs (10%), Education Match (10%), Readability (10%), và Certifications (5%). Cách đánh giá đa tiêu chí này phản ánh gần hơn cách các hệ thống ATS thương mại thực tế hoạt động, cung cấp cho ứng viên cái nhìn toàn diện hơn về CV của mình thay vì chỉ tập trung vào mức độ phù hợp kỹ năng.

---

[← 1.3 Named Entity Recognition và BIO Tagging](1.3_NER_BIO.md) | [→ 1.5 Kiến trúc RAG và Mô hình ngôn ngữ lớn](1.5_RAG_LLM.md)
