# 1.5 Kiến trúc RAG và Mô hình ngôn ngữ lớn (LLM)

## 1.5.1 Mô hình ngôn ngữ lớn (Large Language Model)

Mô hình ngôn ngữ lớn (Large Language Model — LLM) là những mô hình Transformer được tiền huấn luyện trên kho văn bản khổng lồ — thường hàng trăm tỷ đến hàng nghìn tỷ token — với nhiệm vụ dự đoán token tiếp theo trong chuỗi (causal language modeling hay autoregressive generation) [[16]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-16). Từ nhiệm vụ tưởng chừng đơn giản này, khi được huấn luyện ở quy mô đủ lớn, các LLM nổi lên những khả năng mang tính đột phá: hiểu và tuân theo hướng dẫn tự nhiên (instruction following), thực hiện lý luận đa bước (chain-of-thought reasoning), học từ vài ví dụ trong prompt (in-context learning), và sinh ngôn ngữ tự nhiên chất lượng cao trong nhiều thể loại và ngữ cảnh khác nhau.

Các LLM tiêu biểu trong bối cảnh đề tài bao gồm GPT-4 của OpenAI — LLM thương mại tiên tiến nhất hiện nay với khả năng lý luận và sinh văn bản vượt trội, nhưng phải truy cập qua API với chi phí cao và không công khai trọng số. Llama 3.3 của Meta — một trong những LLM mã nguồn mở cạnh tranh nhất, phiên bản 70B tham số đạt hiệu suất gần ngang GPT-4 trên nhiều benchmark nhưng có thể truy cập hoàn toàn tự do. Qwen2.5 của Alibaba DAMO Academy — dòng LLM mã nguồn mở đa kích thước từ 0.5B đến 72B tham số, trong đó phiên bản 3B đủ nhỏ để chạy local trên máy tính thông thường thông qua Ollama mà vẫn cho chất lượng sinh văn bản chấp nhận được.

Ba đặc điểm của LLM đặc biệt quan trọng với bài toán tư vấn nghề nghiệp. Thứ nhất, **in-context learning** cho phép LLM "học" từ thông tin cung cấp trong prompt mà không cần fine-tune, nghĩa là có thể cá nhân hóa tư vấn cho từng user dựa trên thông tin CV và JD riêng của họ chỉ bằng cách đưa vào prompt. Thứ hai, **instruction following** mạnh mẽ cho phép điều khiển phong cách, ngôn ngữ và trọng tâm nội dung tư vấn thông qua system prompt. Thứ ba và cũng là thách thức lớn nhất, **hallucination** — xu hướng LLM sinh ra thông tin không chính xác với vẻ ngoài tự tin — là nguy cơ nghiêm trọng trong tư vấn nghề nghiệp: một LLM có thể gợi ý kỹ năng không tồn tại, mức lương không thực tế, hoặc lộ trình nghề nghiệp không phù hợp với thực tế thị trường Việt Nam. Kiến trúc RAG ra đời chính là để giải quyết vấn đề cốt lõi này.

## 1.5.2 Kiến trúc RAG (Retrieval-Augmented Generation)

Retrieval-Augmented Generation [[15]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-15) (Lewis et al., 2020) là kiến trúc kết hợp khả năng sinh ngôn ngữ của LLM với cơ chế truy xuất thông tin (information retrieval) từ cơ sở tri thức bên ngoài, giải quyết đồng thời hai hạn chế căn bản của pure LLM: hallucination và knowledge cutoff. Thay vì dựa hoàn toàn vào kiến thức được mã hóa cứng trong hàng trăm triệu tham số mô hình — kiến thức bị cố định tại ngày huấn luyện và không thể cập nhật mà không cần tái huấn luyện tốn kém — RAG cho phép LLM tham chiếu đến nguồn thông tin bên ngoài đáng tin cậy trong thời gian thực, từ đó sinh ra câu trả lời có cơ sở (grounded response).

Kiến trúc RAG gồm hai thành phần chính hoạt động cộng tác. **Retriever** là hệ thống tìm kiếm tài liệu liên quan từ vector database dựa trên câu hỏi của người dùng: câu hỏi được mã hóa thành vector embedding, rồi so sánh cosine similarity với tất cả embedding trong database để tìm top-k tài liệu liên quan nhất. **Generator** là LLM nhận prompt được xây dựng từ câu hỏi người dùng cộng với các tài liệu retrieved làm context, từ đó sinh ra câu trả lời chỉ dựa trên thông tin có trong context — hạn chế đáng kể khả năng hallucination so với pure generation.

Quy trình RAG trong hệ thống chia thành hai giai đoạn. Giai đoạn **indexing (offline)** tiền xử lý knowledge base: tài liệu được chia thành chunks nhỏ (khoảng 512 token với overlap 50 token để giữ ngữ cảnh), mỗi chunk được mã hóa thành embedding vector bằng Sentence-BERT, và toàn bộ embedding được lưu vào ChromaDB. Giai đoạn **querying (online)** xử lý mỗi câu hỏi từ người dùng: câu hỏi được embed bằng cùng model, tìm top-k chunks gần nhất trong ChromaDB, xây dựng prompt gồm context các chunks cộng câu hỏi, và gửi cho LLM để sinh câu trả lời cuối cùng.

Đoạn mã giả minh họa hai giai đoạn của RAG pipeline trong hệ thống:

```python
# ── GIA ĐOẠN INDEXING (chạy một lần khi setup) ──────────────────
from llama_index.core import VectorStoreIndex, SimpleDirectoryReader
from llama_index.vector_stores.chroma import ChromaVectorStore
import chromadb

chroma_client = chromadb.HttpClient(host="chromadb", port=8000)
collection    = chroma_client.get_or_create_collection("cv_guides")
vector_store  = ChromaVectorStore(chroma_collection=collection)

documents = SimpleDirectoryReader("data/career_guides/").load_data()
index = VectorStoreIndex.from_documents(
    documents,
    vector_store=vector_store,
    # chunk_size=512, chunk_overlap=50 — cấu hình trong Settings
)

# ── GIA ĐOẠN QUERYING (mỗi câu hỏi người dùng) ──────────────────
retriever = index.as_retriever(similarity_top_k=3)
nodes     = retriever.retrieve(user_question)      # top-3 chunks
context   = "\n\n".join(n.get_content() for n in nodes)

prompt = f"""Dựa trên thông tin sau:\n{context}
Thông tin CV người dùng: {user_cv_summary}
Câu hỏi: {user_question}
Trả lời bằng tiếng Việt, cụ thể và actionable:"""

response = llm.stream_complete(prompt)             # SSE streaming
```

So với các lựa chọn thay thế, RAG có vị trí cân bằng hợp lý cho bối cảnh đề tài. Pure LLM không có retrieval đơn giản và nhanh nhưng hallucination cao và kiến thức lỗi thời. Fine-tuning LLM trên domain-specific data cho kết quả tốt nhất nhưng chi phí tính toán cao, cần tái training khi knowledge base cập nhật, và đòi hỏi dữ liệu fine-tune chất lượng. RAG đứng ở điểm trung gian: kiến thức dễ cập nhật bằng cách thêm document vào ChromaDB, hallucination thấp hơn đáng kể, chi phí hợp lý, phù hợp với ngữ cảnh học thuật có hạn chế về tài nguyên tính toán.

## 1.5.3 LlamaIndex và ChromaDB trong hệ thống

**LlamaIndex** [[25]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-25) (trước đây là GPT Index) là framework Python mã nguồn mở cung cấp abstraction layer toàn diện cho việc xây dựng ứng dụng LLM ứng dụng RAG. LlamaIndex đơn giản hóa đáng kể các bước phức tạp của RAG pipeline: data ingestion từ nhiều nguồn (PDF, Word, web pages, databases), chunking với nhiều chiến lược khác nhau, vector indexing với VectorStoreIndex, và query với nhiều kiểu từ simple retrieval đến multi-step reasoning. Đặc biệt, LlamaIndex cung cấp các abstraction thống nhất cho nhiều LLM backend khác nhau (OpenAI, Ollama, Groq, HuggingFace), cho phép chuyển đổi linh hoạt mà không cần thay đổi phần còn lại của pipeline.

**ChromaDB** [[26]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-26) là vector database mã nguồn mở được thiết kế đặc biệt cho ứng dụng AI/LLM, hỗ trợ hai chế độ triển khai: embedded mode (tích hợp trực tiếp vào Python process, không cần server riêng) và server mode (chạy như microservice độc lập). ChromaDB lưu trữ embedding vectors kèm metadata và document text, cung cấp API đơn giản cho các thao tác cơ bản: add documents, query by embedding similarity, filter by metadata. Hệ thống sử dụng ChromaDB ở chế độ server (`:8000`) để chia sẻ knowledge base giữa Chatbot Service và Skill Service.

## 1.5.4 Dual LLM trong đề tài: Ollama Local và Groq Cloud

Một điểm thiết kế đặc biệt của Chatbot Service trong đề tài là tích hợp **hai backend LLM song song**, cho phép chuyển đổi linh hoạt dựa trên ngữ cảnh triển khai thông qua biến môi trường `CHAT_USE_GROQ`.

Chế độ đầu tiên sử dụng **Ollama Local với Qwen2.5:3b**. Ollama là phần mềm cho phép chạy LLM locally trên máy tính với API tương thích OpenAI, hỗ trợ nhiều định dạng model quantized. Qwen2.5:3b (3 tỷ tham số, quantized 4-bit, khoảng 2GB RAM) là mô hình đủ nhỏ để chạy trơn tru trên máy tính không có GPU, đạt tốc độ khoảng 2–5 token/giây trên CPU. Ưu điểm chính của chế độ này là hoàn toàn offline, bảo mật dữ liệu tuyệt đối không có gì gửi ra ngoài, không phụ thuộc internet và không có chi phí API. Hạn chế là tốc độ chậm và chất lượng sinh văn bản thấp hơn đáng kể so với model lớn, phù hợp cho môi trường development và demo offline.

Chế độ thứ hai sử dụng **Groq Cloud với Llama-3.3-70b-versatile**. Groq là nhà cung cấp dịch vụ cloud inference sử dụng chip LPU (Language Processing Unit) chuyên dụng cho LLM, cho phép inference Llama-3.3-70b (70 tỷ tham số) với tốc độ khoảng 500–800 token/giây — nhanh hơn 100–200 lần so với Ollama local. Groq cung cấp free tier với giới hạn số lần gọi đủ dùng cho mục đích nghiên cứu. Ưu điểm rõ ràng là tốc độ rất cao và chất lượng sinh văn bản tốt nhất, phù hợp cho demo trực tiếp và môi trường production. Hạn chế là cần kết nối internet và phụ thuộc dịch vụ bên ngoài.

## 1.5.5 Tích hợp RAG với context CV và JD cá nhân

Điểm đặc biệt của chatbot trong hệ thống CV Assistant so với RAG chatbot thông thường là khả năng **cá nhân hóa sâu**: ngoài context từ knowledge base chung, mỗi câu trả lời còn được bổ sung context cụ thể về tình trạng CV và JD hiện tại của từng user. Khi người dùng hỏi "Tôi cần học thêm gì để được nhận vào vị trí này?", chatbot không chỉ tra cứu career guide chung mà còn kết hợp danh sách missing skills từ kết quả Skill Matching cụ thể của user đó để đưa ra gợi ý chính xác và actionable hơn nhiều.

Ngoài ra, **User Memory Service** lưu trữ thông tin cá nhân hóa của từng user (current role, target role, tech stack hiện tại, ngôn ngữ ưu tiên) vào file JSON riêng biệt, và inject vào prompt mỗi lần chat. Điều này đảm bảo chatbot "nhớ" ngữ cảnh giữa các session khác nhau mà không cần user giới thiệu lại bản thân mỗi lần bắt đầu hội thoại mới — một điểm trải nghiệm người dùng quan trọng thường bị bỏ qua trong các hệ thống chatbot đơn giản.

---

[← 1.4 Skill Ontology và Skill Matching](1.4_skill_ontology_matching.md) | [→ 1.6 Kiến trúc Microservices và Sinh dữ liệu Synthetic](1.6_microservices_synthetic_data.md)
