# 1.6 Kiến trúc Microservices và Sinh dữ liệu Synthetic

## 1.6.1 Kiến trúc Microservices

### a) Định nghĩa và nguyên lý

Kiến trúc microservices là phong cách kiến trúc phần mềm trong đó một ứng dụng được tổ chức thành tập hợp các dịch vụ nhỏ, độc lập, mỗi dịch vụ đảm nhiệm một chức năng nghiệp vụ cụ thể [[21]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-21). Mỗi microservice chạy trong tiến trình riêng biệt với môi trường cô lập, giao tiếp với các service khác thông qua giao thức nhẹ — thường là HTTP/REST hoặc message queue — và có thể được triển khai, cập nhật, mở rộng hoặc thay thế hoàn toàn độc lập với phần còn lại của hệ thống. Đây là sự khác biệt cốt lõi so với kiến trúc monolithic truyền thống, nơi toàn bộ ứng dụng được đóng gói và triển khai như một khối thống nhất.

So sánh với monolithic, microservices mang lại một số lợi thế rõ ràng. Khả năng **mở rộng độc lập** cho phép scale riêng NER Service lên nhiều instance khi tải tăng mà không cần scale toàn bộ hệ thống. Khả năng **thay thế từng phần** cho phép nâng cấp backbone NER từ mBERT sang PhoBERT v2 trong tương lai mà chỉ cần rebuild NER Service, không ảnh hưởng Chatbot hay Skill Service. Tính **fault isolation** đảm bảo khi Chatbot Service gặp sự cố do Ollama model loading, NER và Skill Matching vẫn hoạt động bình thường. Cuối cùng, mỗi service có thể chọn **technology stack phù hợp nhất**: API Gateway dùng ASP.NET Core (.NET 9) phù hợp với quản lý auth và database, trong khi các AI services dùng Python FastAPI phù hợp với HuggingFace ecosystem.

Tuy nhiên, kiến trúc microservices cũng có hạn chế quan trọng cần nhận thức. Độ phức tạp vận hành tăng cao: thay vì quản lý một process, cần quản lý 9 container với network configuration, health checking và log aggregation riêng biệt. Latency tăng do mỗi request phải đi qua ít nhất hai service (API Gateway → Python service). Điều phối giao dịch phân tán phức tạp hơn nhiều so với giao dịch database đơn trong monolithic. Những trade-off này được chấp nhận vì lợi ích mở rộng và linh hoạt phù hợp với tính chất nghiên cứu của đề tài — nơi từng AI module có thể thay thế và cải tiến độc lập.

### b) API Gateway Pattern trong hệ thống

API Gateway là một dịch vụ đặc biệt đóng vai trò **điểm vào duy nhất** (single entry point) cho toàn bộ hệ thống từ phía client. Thay vì Frontend phải biết địa chỉ và port của từng microservice, Frontend chỉ cần biết địa chỉ của API Gateway. Gateway sau đó chịu trách nhiệm xác thực JWT token, định tuyến request đến đúng service backend, và trả kết quả về client. Mô hình này đơn giản hóa đáng kể phía client, tập trung xử lý cross-cutting concerns (authentication, rate limiting, logging) vào một nơi duy nhất thay vì phân tán trong từng service.

Trong đề tài, API Gateway (ASP.NET Core 9) thực hiện xác thực JWT trước mọi request, sau đó proxy request đến đúng Python service qua `IHttpClientFactory` với các named clients được cấu hình sẵn địa chỉ và timeout. Đặc biệt, Gateway xử lý trực tiếp (không proxy) các nghiệp vụ liên quan đến người dùng: đăng ký, đăng nhập, quản lý profile, lịch sử CV/JD, và CV versioning — những nghiệp vụ đòi hỏi truy cập database PostgreSQL và không cần xử lý AI.

### c) Container hóa với Docker

Toàn bộ hệ thống được container hóa bằng **Docker**, quản lý qua **Docker Compose**. Mỗi service chạy trong một container riêng với môi trường hoàn toàn cô lập, đảm bảo không có xung đột về Python version, thư viện hay dependencies. Docker Compose định nghĩa toàn bộ topology hệ thống trong một file `docker-compose.yml`, bao gồm cấu hình network, volume, environment variables và health checks. Với cách tiếp cận này, toàn bộ hệ thống 9 service có thể được khởi động trên bất kỳ máy nào có Docker chỉ với một lệnh duy nhất.

## 1.6.2 Sinh dữ liệu Synthetic bằng LLM

### a) Động cơ và thách thức

Xây dựng hệ thống NER chất lượng đòi hỏi lượng lớn dữ liệu CV có nhãn ở cấp độ token. Trong thực tế, việc thu thập và gán nhãn dữ liệu CV gặp nhiều trở ngại nghiêm trọng. Về mặt pháp lý và đạo đức, CV chứa thông tin cá nhân nhạy cảm (họ tên, địa chỉ, email, số điện thoại); thu thập CV thực tế từ các nền tảng như LinkedIn, TopCV hay ITviec vi phạm điều khoản sử dụng của họ và không tuân thủ Nghị định 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân của Việt Nam [[31]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-31). Về mặt chi phí, gán nhãn NER (token-level) cho 1.000 CV với 10 loại thực thể đòi hỏi nhiều giờ công của annotator có chuyên môn, ước tính chi phí hàng chục triệu đồng. Về mặt chất lượng, CV thực tế thu thập từ một nguồn dễ bị bias nghiêm trọng về phân phối vai trò, kinh nghiệm và phong cách viết.

Phương pháp sinh dữ liệu synthetic bằng LLM giải quyết toàn bộ ba vấn đề trên: không thu thập dữ liệu cá nhân thật nên tuân thủ pháp lý, chi phí tính toán thấp hơn nhiều so với gán nhãn thủ công, và phân phối có thể được kiểm soát chủ động để đảm bảo cân bằng. Đây là hướng tiếp cận ngày càng được ưa chuộng trong cộng đồng NLP và phù hợp hoàn toàn với bối cảnh nghiên cứu của đề tài.

### b) Pipeline sinh dữ liệu và kiểm soát chất lượng

Đề tài sử dụng **Qwen2.5-1.5B-Instruct** [[35]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-35) chạy trên Google Colab (GPU T4) để sinh bộ dữ liệu 600 CV synthetic. Lựa chọn Qwen2.5-1.5B thay vì GPT-4 hay LLM lớn hơn xuất phát từ hai lý do: khả dụng miễn phí trên Colab GPU và đủ năng lực sinh văn bản CV chất lượng tốt với prompt có cấu trúc rõ ràng.

Pipeline gồm bốn bước có kiểm soát. Đầu tiên, mỗi CV được mô tả bởi một metadata record với các trường kiểm soát: vai trò (role), cấp độ (seniority), số năm kinh nghiệm (yoe), danh sách kỹ năng (skills), tên công ty (company), và loại đặc biệt (edge_type: normal/short/verbose/mixed\_vi\_en). Trường edge_type đặc biệt quan trọng để tạo ra sự đa dạng: "normal" cho CV tiêu chuẩn, "short" cho CV ngắn dưới 200 từ, "verbose" cho CV dài trên 500 từ, và "mixed\_vi\_en" cho CV pha trộn tiếng Việt và tiếng Anh kỹ thuật — phản ánh thực tế đa dạng của CV CNTT tại Việt Nam.

Bước thứ hai là sinh nội dung văn bản bằng LLM từ metadata đầu vào thông qua prompt hướng dẫn Qwen2.5 viết CV theo định dạng plain text với các section SUMMARY, EXPERIENCE, EDUCATION, SKILLS. Thay vì dùng template tĩnh cố định, LLM tự quyết định phong cách diễn đạt, cách sắp xếp nội dung và từ ngữ sử dụng trong mỗi CV, tạo ra sự đa dạng tự nhiên không thể đạt được bằng template.

Prompt template được sử dụng để sinh CV:

```python
def build_cv_prompt(meta: dict) -> str:
    skills_str = ", ".join(meta["skills"])
    edge_hint  = {
        "normal":      "Write a standard, full CV (300–500 words).",
        "short":       "Write a short CV under 200 words (fresher style).",
        "verbose":     "Write a detailed CV with 500+ words.",
        "mixed_vi_en": "Mix Vietnamese sentences with English technical terms.",
    }[meta["edge_type"]]

    return f"""[INST] Generate a realistic CV for a {meta['seniority']} \
{meta['role']} with {meta['yoe']} year(s) of experience at {meta['company']}.
Required skills to include: {skills_str}.
{edge_hint}
Format: plain text with sections SUMMARY, EXPERIENCE, EDUCATION, SKILLS.
Do NOT use markdown, asterisks, or bullet symbols — use plain dashes (-).
[/INST]"""
```

Bước thứ tư tính `quality_score` tự động được implement như sau:

```python
def compute_quality_score(text: str, meta: dict) -> float:
    score = 0.0
    words = text.split()

    # Tiêu chí 1: độ dài hợp lệ (100–1000 từ)
    if 100 <= len(words) <= 1000:
        score += 0.3

    # Tiêu chí 2: có đủ các section quan trọng
    text_upper = text.upper()
    sections_found = sum(
        1 for s in ["EXPERIENCE", "EDUCATION", "SKILLS", "SUMMARY"]
        if s in text_upper
    )
    score += 0.4 * (sections_found / 4)

    # Tiêu chí 3: ≥60% kỹ năng trong metadata xuất hiện trong text
    text_lower = text.lower()
    matched = sum(1 for sk in meta["skills"] if sk.lower() in text_lower)
    ratio = matched / len(meta["skills"]) if meta["skills"] else 0
    if ratio >= 0.6:
        score += 0.3

    return round(score, 2)
```

Bước thứ ba là tiền xử lý để tạo trường text_clean: loại bỏ markdown artifacts (ký tự **, ##, ---), chuẩn hóa whitespace thừa, xử lý encoding UTF-8 cho tên tiếng Việt. Bước thứ tư là chấm điểm chất lượng tự động theo ba tiêu chí: độ dài hợp lệ (100–1000 từ) được 0.3 điểm, có đủ các section quan trọng được 0.4 điểm, tỷ lệ skills trong metadata xuất hiện trong text đạt ≥ 60% được 0.3 điểm. Tổng điểm quality_score từ 0 đến 1; các CV dưới 0.5 bị loại. Kết quả cuối cùng là 600 CV chất lượng cao với điểm trung bình 0.97.

### c) Tóm tắt Chương 1

Chương 1 đã trình bày toàn diện nền tảng lý thuyết và bối cảnh học thuật của đề tài. Tổng quan công trình liên quan (mục 1.1) xác định rõ khoảng trống nghiên cứu: trong khi NER cho CV tiếng Anh đã trưởng thành (F1 > 0.88), các nghiên cứu trong nước về CV song ngữ Việt-Anh còn hạn chế và chưa có hệ thống end-to-end nào tích hợp NER + Skill Matching + RAG Chatbot cho thị trường CNTT Việt Nam.

Cơ sở lý thuyết (mục 1.2–1.6) cung cấp nền tảng cho từng quyết định kỹ thuật của đề tài: kiến trúc BERT/mBERT được chọn làm backbone NER với lý do có cơ sở thực nghiệm từ tài liệu [[33]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-33); BIO scheme 21 nhãn được áp dụng cho sequence labeling; Sentence-BERT cho semantic skill matching; ontology kỹ năng IT kết hợp ESCO/O\*NET với bổ sung thị trường Việt Nam; RAG với LlamaIndex [[25]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-25) + ChromaDB [[26]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-26) + dual LLM Ollama [[27]](../tai_lieu_tham_khao.md#ref-27)/Groq cho chatbot; và kiến trúc microservices với Docker Compose cho deployment. Tất cả những lựa chọn này đều có căn cứ lý thuyết và thực nghiệm rõ ràng từ các công trình đã được công bố, tạo nền móng vững chắc cho thiết kế hệ thống được trình bày ở Chương 2.

---

[← 1.5 Kiến trúc RAG và Mô hình ngôn ngữ lớn](1.5_RAG_LLM.md) | [→ Chương 2: Thiết kế Hệ thống](../chuong2/2.1_kien_truc_tong_the.md)
